> Если нам очень важна скорость передачи, а вот потеря пакетов не так критична (как, например, в голосовом или видеотрафике), то лучше использовать UDP, или User Datagram Protocol. В отличие от TCP он обеспечивает передачу данных без получения подтверждения от пользователя. Проще говоря, просто отправляет пакеты и не ждет ничего в ответ. Из-за этого достигается высокая скорость в ущерб надежности.

> Чаще всего UDP применяется в чувствительных ко времени службах, где потерять пакеты лучше, чем ждать. Звонки в Skype или Google Meet, стриминг видео, онлайн-трансляции используют этот протокол из-за того, что они чувствительны ко времени и рассчитаны на определенный уровень потерь. Вся голосовая связь через интернет работает по протоколу UDP. Также UDP очень часто используется в онлайн-играх. Аналогичная история с DNS-серверами, поскольку они должны быть быстрыми и эффективными.


-- | TCP | UDP
-- | -- | --
Состояние соединенния | Требуется установленное соединение для передачи данных (соединение должно быть закрыто после завершения передачи) | Протокол без соединения, без требований к открытию, поддержанию или прерыванию соединения
Гарантия доставки | Может гарантировать доставку данных получателю | Не гарантирует доставку данных получателю
Повторная передача данных | Повторная передача нескольких кадров в случае потери одного из них | Отсутствие повторной передачи потерянных пакетов
Проверка ошибок | Полная проверка ошибок | Базовый механизм проверки ошибок. Использует вышестоящие протоколы для проверки целостности
Метод передачи | Данные считываются как поток байтов; сообщения передаются по границам сегментов | UDP-пакеты с определенными границами; отправляются по отдельности и проверяются на целостность по прибытии
Сферы применения | Используется для передачи сообщений электронной почты, HTML-страниц браузеров | Видеоконференции, потоковое вещание, DNS, VoIP, IPTV

https://selectel.ru/blog/tcp-vs-udp/ 

[[OSI]]

